# 概述

!!! abstract "导言"

    本章主要介绍计量工作中测量误差的有关知识。

## 测量误差
测量误差主要分为两大类，分别是系统误差和随机误差。所谓系统误差是指测量的值与计量标准存在一个恒定的差值，而随机误差是指随机噪声对测量结果的影响，具体表现为测量值在计量标准一定波动范围内浮动。

### 系统误差
!!! note "如何发现系统误差？"
     当我们在规定的条件下对同一对测量进行多次测量时，发现被测量总是与计量标准所复现的量值有一个恒定的差异，这就是系统误差。  
     当测量某一测量条件发生改变时（如温度、气压等），测量值出现线性或者非线性的变化，这可能也说明测量结果中存在可变的系统误差。
     

#### 如何修正系统误差
（1）在原始测量值上加修正值，修正值与测量误差的符号相反；  

（2）制定修正值表；当测量值随几个影响量变化值，修正值多且函数关系不清晰的情况下，直接控制变量，得到各个条件下的正确修正值，来做系统误差修正。  

（3）乘修正因子；即原始测量值的基础上乘以修正因子，就好像全站仪的乘常数一样；

#### 减小系统误差的方法

（1）实验过程中尽量减少系统误差的引入：如仪器该整平的未整平，该对中的未对中等等；  
（2）使用某种测量方法来消除系统误差：其主要分为两种，一种是恒定系统误差，一种是可变系统误差。对于恒定系统，主要有异号法、交换法、替代法。

!!! note "异号法"
     即改变测量中的某些条件，如测量方向、电流方向等，两种条件下测量值的误差符号相反，取其平均值，就可以消除系统误差。  
     如测量仪器如果存在空行程，如果往右存在空行程，则测量值为$d = a + \sigma$，往左则不存在空行程，则测量值为$d'= a - \sigma$，于是对两次测量值相加取平均就可以消除部分系统误差，测量值为$a = (d + d')/2$。  

!!! note "交换法"
     适当交换测量的条件，系统误差相反就可以抵消系统误差。  
     如用天平和砝码称重一个物品，由于天平的两臂不可能完全相同的长度。当右边放被测物质量X，左边放砝码P，如果天平平衡，则被测物质量X=P l1/l2，如果两者交换位置，此时天平不会平衡，寻找质量P‘使得两者平衡，则有X=p’ l2/l1，则有$X^2=PP'$

!!! note "替代法"
     保持测量条件不变，用已知量值的标准器去参与测量，将其示值不变，则标准器的值就等于被测量值。
    
（3）可变系统误差消除法；一般采用对称测量，或半周期偶数测量法来消除周期系统误差；

!!! note "对称测量法"
     对于存在零点漂移的仪器就可以用这种方法消除漂移带来的测量系统误差。如重力仪在测量两个点的重力段差值时，如果我们在短时间内两次测量两个点的段差，可以假设漂移在短时间内线性变化，则可通过求段自差消除漂移系统误差。

!!! note "对称测量法"
     对于存在零点漂移的仪器就可以用这种方法消除漂移带来的测量系统误差。如重力仪在测量两个点的重力段差值时，如果我们在短时间内两次测量两个点的段差，可以假设漂移在短时间内线性变化，则可通过求段自差消除漂移系统误差。
     再比如用标准砝码替代被校砝码时，为消除质量比较仪示值误差的漂移，采用”标准、被校、被校、标准“来进行测量，值分别为$m_{s1}=+0.010 g$、$m_{x1}=+0.020 g$、$m_{x2}=+0.025 g$、$m_{s2}=+0.015g$，则被校砝码与标准砝码的质量差为$\Delta m = (m_{x1}+m_{x2})/2-(m_{s1}+m_{s2})/2 = +0.01g$，修正值为 -0.01g。
     
!!! note "周期性误差项消除"
      周期误差项通常可以表示为：$\epsilon = asin\frac{2pil}{T}$，于是我们可以在周期误差项相差半个周期的时候分别测量，这样可以消除周期误差的影响。
      

### 随机误差
随机误差是指”在重复测量中按不可预见的方式变化的测量误差的分量“，表征测量值的分散性，即**测量的重复性**。
那么如何表示随机误差呢？理论上我们可以使用标准偏差来从统计上度量随机误差的大小，但实际上实验只能做有限次，只能通过**实验标准偏差**来表示随机误差大小。

（1）贝塞尔公式法

​     $$s(x) = \sqrt{ \frac{\sum^{n}_{i=1}(x_i-\bar{x})}{n-1}}$$

其中$\bar{x}$为平均值。 n-1 为自由度，因为算平均值用了一个方程，所以自由度少了1个。      

（2）极差法

$$s(x)=(x_{max}-x_{min})/C_n$$，其中$C_n$为极差系数，可以通过查表得到。一般在测量次数较少(一般小于 10)的情况下可以用极差法，一般情况下还是用贝塞尔公式法。

（3）较差法

是用后一个数减去前一个数加起来的平方和开根号得到的，其表示测量时间间隔内漂移量的标准偏差，一般都不使用。

### 算数平均值的标准方差

前面计算的公式是表示单次测量值的标准方法，和算术平均值实验标准偏差有不同之处。$$\bar x = \frac{1}{n} \sum^{n}_{1}x_i$$，则其标准偏差为$$s(\bar x) = \frac{s(x)}{\sqrt{n}}$$

## 异常值处理

异常值是指测量过程中被测量明显出现粗差的情况。粗差探测的方法主要有三种，第一$3\sigma$准则，第二格拉布斯准则，第三是迪克逊准则。  

(1) $3\sigma$准则

设实验标准偏差为$s$，可疑值为$x_d$，算术平均值为$\bar{x}$，则当其满足$$|x_d-\bar{x}|  \geq 3s$$时，可以判定$x_d$为异常值，只适用于 $n>10$ 的情况下。

（2）[格拉布斯准则](https://www.itl.nist.gov/div898/software/dataplot/refman1/auxillar/grubtest.htm)  

设在一组重复观测值$x_i$中，$x_i$与平均值$\bar{x}$之差越大，其有可能是异常值。$\alpha$为显著性水平，$\alpha=1-p$, p为包含概率，如果满足下式，可判定$x_d$为异常值：

$$\frac{|x_d-\bar x|}{s}\geq G(\alpha,n)$$

式中：$G(\alpha,n)$与显著性水平$\alpha$和重复性观测次数 n 有关的临界值，可以通过查表得到。

（3）[迪克逊准则](https://www.itl.nist.gov/div898/software/dataplot/refman1/auxillar/dixon.htm#:~:text=The%20Dixon%20test%20can%20be%20used%20to%20test,the%20minimum%20or%20maximum%20value%20is%20an%20outlier.)

Dixon Criterion（迪克森准则）是一种统计学上用来识别数据集中异常值的方法。它是由J. C. Dixon在1951年提出的，通常被用于在一个数据集中判断是否存在一个或多个异常值。

Dixon Criterion基于数据集中的极差（range）来计算异常值。它首先将数据按照大小排序，然后计算最大值和最小值之间的极差。接着，它计算每个数据点与最大值或最小值之间的差距，并将这个差距与极差进行比较。如果这个差距大于特定的临界值，就将这个数据点标记为异常值。

具体来说，Dixon Criterion定义了两个临界值：Q值和R值。Q值用于判断单个异常值的存在，R值用于判断多个异常值的存在。Q值和R值的计算公式如下：

Q值 = （被测数据点的值 - 最小值或最大值）/ 极差 R值 = （第二小的极差值）/ （最大值 - 最小值）

根据经验，通常将Q值和R值设置为特定的阈值。例如，在使用Dixon Criterion时，如果被测数据点的Q值大于0.97或R值大于0.3，则可以将其标记为异常值。但是，实际上这些阈值可能会因应用场景而异。

## 测量复现性

测量复现性与测量重复性一样都是通过标准偏差来表示。但注意，复现性是指同一被测量进行连续多次测量所得结果之间的一致程度。其计算公式为： $$S_R(y)=\sqrt{\frac{\sum_{i=1}^n(y_i-\bar{y})^2}{n-1}}$$，n表示复现的次数，可以是不同人员、不同地点、不同测量系统。  

合成样本的标准偏差$s_p$的计算公式为：$$S_p(y)=\sqrt{\frac{\sum_{j=1}^mv_js_j^2}{\sum_{j=1}^mv_j}}$$其中$v_j = n_j -1$，为自由度。

??? question "测量重复性和测量复现性的区别？"
      这两者有着本质的不同，测量重复性是在同一测量条件下，重复测量被测量测得得一致性程度。而复现性是指换不同的人、不同实验室测量同一量所得到结果的一致性程度。

## 计量器具的误差

最大允许误差（maximum permission errors），是描述计量器具的一个重要参数，给出了测量仪器的规范所允许示值误差的极限值。其表示方式主要有四种。它们分别是绝对误差、相对误差、引用误差、组合形式表示的误差。  

所谓绝对形式表示的最大允许误差是指直接给出了确切的最大允许误差，如标称值为1 欧姆的标准电阻，其最大允许误差为 $ **\pm0.01 欧姆**$。  

相对误差形式的最大允许误差用**百分数**表示，如测量范围为1 mV ~ 10 V的电压表，其最大允许误差为$\pm 1\%$ ，表明如果此时是 1 V，其最大允许误差为 $\pm 0.01 V$，如果此时是 10 V，则最大允许误差为$\pm 0.1 V$。  

用引用误差表示的最大允许误差用**绝对误差与特定值之比**来表示，通常这个特定值为 FS（即满量程）。  

组合形式表示的最大允许误差就是前几种表示方法的组合。如一台脉冲产生器的脉宽技术指标为$\pm (\tau \times 10\% + 0.025 \mu s)$，是相对误差与绝对误差的组合，注意**正负号在括号外面**。

### 示值误差的评定方法

主要有比较法、分部法和组合法。  

所谓比较法，是指将仪器示值与高一级的计量标准器所测示值之差来获取示值误差；分部法是指没有直接的标准与其比较，通过对其他相关指标进行测定，来评定仪器的示值误差；组合法是用一组仪器与标准器进行比较，最后通过最小二乘法得出一个最优的示值误差。  

关于示值误差的计算比较简单，一定要记住，示值误差等于**测量值减去标准值**，标准值一定是被减数，修正值是示值误差的相反数。相对误差等于示值误差除以相应示值。  

注：最大允许误差有正负，其他的比如说绝对误差、相对误差、引用误差都只是一个值。

## 计量仪器的符合性判定

符合性判定是指评定仪器的示值误差是否在最大允许误差范围之内。

### 三分之一准则

当评定示值误差的测量不确定度 $U_{95}$与最大允许误差的绝对值 MPEV之比小于1/3时，即满足$$U_{95} \leq \frac{1}{3}MPEV$$时，示值误差测量不确定度对符合性评定的影响可忽略不计。此时 $$|\Delta| \leq MPEV$$ 判定为合格，其他情况不合格。  

当$$U_{95} > \frac{1}{3}MPEV$$时，这时候就必须考虑示值误差测量不确定度带来的影响，即当$$|\Delta| \leq MPEV - U_{95}$$，即可判定仪器合格。  

有一个问题值得注意一下，当$$MPEV - U_{95} < \Delta < MPEV+U_{95}$$，这时候比较尴尬，处于**待定区**，既可以算合格，严格一点也可以不合格。这种情况下，可以使用更高等级的计量标准、改善实验条件获得更低的测量不确定度，来进一步做合格性判定。

## 引用来源 {#references .no-underline}

[^1]: 《一级注册计量师基础知识及专业实务》 

