# 概述

!!! abstract "导言"

    本章主要介绍计量相关的技术规范。     

## 什么是计量技术规范？

计量技术规范是指国家计量检定系统表（**国务院计量行政部门指定**）、计量检定规程、计量器具型式评价大纲、计量校准规范、通用计量术语、测量不确定性等技术文件，是我们实施计量法制管理的重要手段。

其主要包含计量检定规程、计量检定系统表、计量器具型式评价大纲和其他计量技术规范，如不确定性评定、计量比对、计量标准考核等文件。

!!! note "什么是计量检定系统表"
    它是由国务院计量行政部门发布的，与国家计量基准对应的一个表，其反映了我国科学计量与法制计量的水平。
    

### 计量检定规程

!!! note "计量检定规程可以由什么单位制定？"
     可以由国务院计量行政部门，省、自治区、直辖市人民政府计量行政部门，国务院有关主管部门制定。**不包括法定计量检定机构**，它只能提供技术支持，组织发布还是需要行政部门管。
     
!!! note "计量检定规程的编号"
      (1) 国家计量检定规程使用 ** JJG XXXX-XXXX ；  
      
      (2) 国家计量检定系统表用 ** JJG XXXX-XXXX 2000号以上；  
      
      (3) 其他计量技术规范用 ** JJF XXXX-XXXX **
!!! question "计量检定规程的适用范围如何确定？"
    也就是问那些计量器具的检定需要制定计量检定规范。其一就是强制检定的计量器具，其二就是对统一量值具有重大影响的计量器具。上一节也提到过，属不属于强制检定就看它的量值对国家和社会会不会造成重大影响，如贸易、关税、环境、医疗等产品的计量非常重要，肯定属于强制检定，但一些水质、公共设施测量可能就属于非强制检定。

!!! question "如果没有检定规程，机构能不能检？"
    答案是No，不能出具检定证书，但可以针对某些性能，可以通过校准实现量值溯源，出具校准证书。

### 国家计量检定系统表

其也称之为**国家溯源等级图**，是将国家计量基准传递到计量基准，再到工作计量器具的一条量值传递链及其不确定度或最大允许误差。

### 型式评价大纲
其是对国产或进口的强制管理计量器具的型式是否满足计量要求、技术要求和法制管理要求的依据。

### 其他计量技术规范

其中包括通用的计量技术规范，如 JJF 1059.1《测量不确定度评定与表示》、JJF 1094《测量仪器特性评定》等，以及其他的专用技术性规范，如校准技术规范、定量包装商品净含量检验规则等。

## 国际计量体系

### 国际计量机构

自2000开始，每月的5月20日被定为“世界计量日”，这是为了纪念《米制公约》签署125周年之际。那么什么是米制公约呢？

在125年前，法国政府在巴黎召开了“米制外交会议”，想把各国的长度单位计量方式统一一下，签订了《米制公约》，我国也与1976年加入了米制公约组织。该组织包含3个主要组成机构，分别是**国际计量大会、国际计量委员会和国际计量局**。国际计量局就是一个实体执行机构、国际计量大会是最高权力机构，通过它可以完成一些国际计量法案的通过。国际计量委员会由各国派出的科学家组成，对国际计量工作实现监督和指导。

!!! note "我国加入的一些国际组织"、
    1、《米制公约》；2、《国际法制计量组织公约》；3、国际计量测试联合会；4、亚太计量规划组织；5、亚太法制计量论坛；6欧亚计量合作组织。
    
### 国际计量规范

所谓国际计量规范是指国际法制计量组织发布的一些国际建议、国际指南等文件，给各成员国提供参考，成员国尽可能采纳国际意见，最终实施权在各成员国手里。

## 国际计量互认

随着经济全球化的逐步发展，因各国计量纠纷而导致的贸易摩擦阻碍了其发展。为了使用新时代需求，建立国际互认的计量基准显得尤为重要。

### CIPM MRA

CIPM MRA 是《国家计量基（标）准和国家计量院签发的校准与测量证书互认协议》，是各个国家计量基准的国际比对结果，将**国家基准溯源到国际基准，证明国家计量标准的国际等效**。CIPM  MRA 的最终结果，发布在国际计量局维护的[官网上](https://www.bipm.org/kcdb/)。比如每四年会举行一个国际绝对重力比对，将各国精度最高的绝对重力仪量值溯源到国际基准。

### OIML证书

OIML 全名针对计量器具型式的国际法制计量组织型式检查证书，其主要目的是：1）协调各国计量器具法制计量要求；2）避免获得国家型式批准时不必要的重复实验；3）促进计量器具的全球贸易；4）培育各成员国间型式评价结果的相互信任。

## 测量标准

前面我们也有学习到，测量标准是我们进行量值传递与溯源的载体。我们所做的计量工作，实际上就是通过对测量仪器的检定或校准，将国家测量标准所实现的单位量值通过各等级的测量标准传递到工作测量仪器的活动。

!!! note "举个例子：一个典型的计量活动"
      我们知道我国的长度基准是633 nm波长的碘稳频氦氖激光器获得的，通过633 nm波长基准采用比较测量法可以检定其他的激光干涉仪；经过检定的激光干涉仪做为高标准，又能检定一等标准金属线纹尺，高等别的线纹尺又能够检定低级别的线纹尺，这样就把国家最高标准一级一级传递到工作计量器具上了，保证在从事社会活动的仪器的性能参数都准确可靠。
     
量值传递和量值溯源互为逆过程，量值传递从高标准到低标准，量值溯源是自下而上的。溯源可以逐级或者越级进行。

计量标准又可分为不同的等级，如计量基准、计量标准（社会公用、部门、企事业单位）。

其中计量标准是全国计量单位溯源的终点，是国家最高的计量标准，计量基准必须通过**国务院计量行政部门**批准并办法计量基准证书才能够使用。

计量标准是指准确度低于计量基准，用于检定或校准其他计量标准的测量标准。处于一个承上启下的位置，计量标准要将计量基准复现的量值，通过检定或校准溯源到工作用计量器具上。  

我国对不同等级的计量标准的管理办法有所不同，这里一定要注意。最高等级社会公用计量标准须要经过**上一级计量行政部门考核合格后，方能使用**；部门、企事业单位最高等级计量标准由**有关计量行政部门进行考核**	，而部门、企事业单位**其他等级计量标准则不需要考核**。

!!! note "证书快到期了怎么办？"
     需要至少提前 6 个月向有关部门申请复核。  
     社会公用计量标准还须经过计量行政部门主持考核合格，取得**计量标准考核证书和社会公用计量标准证书**，方可开展检定工作。
     
??? question "如何判断什么是最高等级计量标准？"
     一般来说，如果一个计量设备需要送到其他单位进行量值溯源，则其是最高计量标准。  
     如果一个计量设备可以在本单位进行溯源，还不好判断其是属于最高计量标准还是其他等级计量标准，还需要结合其“计量学特性”来判断。  
     例如：一个单位新建了一项流量计量标准，它的量值能溯源到本单位的质量、容量、温度等计量标准，根据流量计量检定系统表，这几项是流量计量领域的最高标准，因此应该判定该流量计量标准是最高等级计量标准。

## 标准物质

标准物质是指具有**量值准确性，用于测量目的**的物质（比如说，用铂铱合金制成的质量基准千克原器，不是用于测量目的，虽然其量值准确）。其主要分为**两个等级**，其中一级是指用绝对测量法或两种不同原理以上的准确可靠方法定值的物质，二级物质是通过一级标准物质定级或与一级标准物质比较测量得到的。

## 计量机构管理体系

如何高效地管理全国这么多从事计量的单位，如何有效保障每一个环节不出现问题？这就需要建立一套完善的计量技术机构管理体系。目前主要是实行 ** JJF 1069-2012《法定计量检定机构考核规范》中的内容。  

计量技术机构必须配备为正确进行检定所需的**计量标准**，开展校准工作时应该满足客户的需要，具体要校准哪些项目，这和检定不一样。

!!! note "注意的问题" 			

		1、计量溯源性不能保证其测量不确定度满足给定的目的，也不能保证不发生错误；   
		2、测量标准都可以作为参照对象用于对其他同类量确定量值；  
		





## 引用来源 {#references .no-underline}
<div id="refer-anchor"></div>
 [1]《一级注册计量师基础知识及专业实务》  
