# 概述

!!! abstract "导言"

    本章主要介绍计量比对。     

## 什么是计量比对

计量比对通常与能力验证、测量审核挂钩，那什么是计量对比呢？  

计量比对是 “在规定条件下，对相同准确度等级或指定不确定度范围的同种测量仪器复现的量值之间的比较过程”，通过比对结果，能验证不同实验室量值的一致性程度，还能用来**能力验证**。  

能力验证是指利用比对的结果，按照预先指定的准则对各参比实验室进行的评价。  

测量审核通常是指审核实验室和参比实验室进行比对，实验“一对一”的能力评价。  

比对是实现国际互认和考核实验室能力的有效有段。试想，如果你的实验室测量结果和各大实验室之间的测量结果和不确定度差距较大，这就是测量能力不足造成的。  

## 比对类型

计量比对也分等级的，最高级别的是国际比对，里面又可以分为关键比对、辅助比对和双边比对；往下就是亚太的区域比对，然后是双边比对，即两个国家开展的计量比对。  

我国的计量比对参考 2010 年 6 月发布的 JJF 1117-2010 《计量比对》的要求实施。  

按照等级分类：（1）国家计量比对；（2）地方计量比对；（3）其他形式的比对  

## 比对的组织

比对的组织者确定主导实验室和参比实验室，其中主导实验室需要在比对涉及的领域有稳定、可靠的传递基准或标准，其测量不确定度符合比对的要求。参比实验室要按照比对实施方案进行测量，并遵守有关比对的保密规定。  

## 比对的实施程序

计量比对主要包含一下六个程序：  

（1）市场监管总局下达比对计划任务；  

（2）比对组织者确定主导实验室和参比实验室；  

（3）主导实验室针对传递标准进行前期实验，起草比对实施方案，并征求各实验室意见；

（4）主导实验室和参比实验室按规定运送传递标准，开展比对；    

（5）主导实验室按比对实施方案完成数据处理，撰写比对报告；  

（6）向比对组织者报送比对报告，并在一定范围内公布比对结果。  

## 比对传递标准的要求

我们很自然地能想到，传递标准肯定应稳定可靠，不然传递几个实验室量值就发生变化，这会严重影响比对结果。  

第二就是要确认比对线路，如果传递标准器稳定性水平较高时，可采用**环式传递**的方式，即主导实验室测量后，直接以此从各实验室流转。如果传递标准容易受到环境、运输等条件影响时，这时候应考虑**花瓣式**的传递方式，即每流转几个实验室，再次回到主导实验室，再以此流转到其他实验室，再回到主导实验室，这样一直进行下去。

## 参考值数据处理

参考值即此时比对约定的“真值”，各参比实验室的测量结果都与真值相比。那该值怎么来的呢？  

可能的来源主要有两种，一是由主导实验室将传递标准送到国家计量基准校准并给出不确定度；  

二是通过主导实验室给出，前提是自己的校准值不确定度要明显由于参比实验室；  

三是通过各参比实验室的测量结果的加权平均值作为参考值，加权可以参考测量不确定度的大小。  即$$Y_{ri} = \frac{\sum_{j=1}^{n}\frac{Y_{ji}}{u_{ji}^2}}{\sum_{j=1}^{n}\frac{1}{u_{ji}^2}}$$   j表示第 j 个参比实验室，i表示第 i 个测点。

## 比对结果的评价

比对结果通常使用 $E_n$ 值进行评价，$E_n$ 值又称为归一化偏差。$$E_n = \frac{Y_{ji}-Y_{ri}}{k*u_i}$$式中 k 表示覆盖因子，默认为 2； $u_i$为第 i 个测量点上 $Y_{ji}-Y{ri}$的标准不确定度。  

那如何得到 $u_i$ 呢，设$u_{ri},u_{ei},u_{ji}$分别表示参考值测量不确定、传递标准在第 i 个测量点上比对传递环节引入的不确定度，第 j 个参比实验室测量不确定度。  

如果此时的参考值由主导实验室给出，即 $u_{ri},u_{ei}$ 与 $u_{ji}$ 不相关，此时$$u_i = \sqrt{u_{ji}^2+u_{ei}^2+u_{ri}^2}$$

如果此时的参考值由参比实验室给出，即 $u_{ri},u_{ei}$ 与 $u_{ji}$ 相关，此时$$u_i = \sqrt{u_{ji}^2+u_{ei}^2-u_{ri}^2}$$  

比对测量结果一致性评判原则：  

$|E_n| \leq 1$，参比实验室的测量结果与参考值之差与不确定之比**在合理的预期范围之内**，比对结果可接受。  

$|E_n| > 1$ 参比实验室的测量结果与参考值之差与不确定之比**超出**合理的预期，应分析原因。、

## 比对过程与报告

### 比对过程

主要有 4 个：1）比对前准备，检查设备是否齐全，状态是否好，计量标准是否在有效期内；  

2）传递标准的交接；  

3）比对实验；  

4）提交资料，包括原始数据、测量不确定评定报告等；  

### 比对报告

1）比对数据收集；收集好各实验室的比对数据，如有数据的修改；提交原则上不能修改，如要修改，必须提交书面材料，告知理由；  

2）数据处理 ；主导实验室按照比对实施方案的数据处理方式依次处理各参比实验室的数据，注意如果此时有实验室的数据明显偏移参考值，且此时参考值为各实验室测量结果的平均值时，应该按照**格拉布斯准则**剔除异常值，即$$\frac{|y_d-y_r|}{s} \geq G(\alpha,n)$$式中$G(\alpha,n)$表示与显著性水平$\alpha$及与参加比对的实验室数量 n 有关的格拉布斯临界值，需要查表获得。  

3）总结报告内容；a 比对结果评价图；b En 值表。  

4）比对总结会；  

## 测量审核

测量审核是两个实验室利用比对形式进行的能力验证。  

测量审核应该测量盲样，即参比实验室不知道实际的值，参考值由主导实验室给出，参考 En 值判断参比实验室的能力。




## 引用来源 {#references .no-underline}
<div id="refer-anchor"></div>
 [1]《一级注册计量师基础知识及专业实务》  
