# 概述

!!! abstract "导言"

    本章主要介绍期间核查。     

## 什么是期间核查

期间核查是指“根据规定程序，确定计量标准、标准物质或其他测量仪器**是否保持原有状态**而进行的操作”。  

那么为什么要进行期间核查，实际上就是为了验证测量仪器的准确度状态与刚完成校准时的准确度状态一致而进行的实验。如果没有这一步操作的话，下一年我们送检仪器出现不合格的情况，不知道是什么时候失准的，这时候就体现期间核查的重要性了。如果期间核查的结果不满足计量性能，就应该检修，再次送检。  

## 期间核查的特点

1）不具有溯源性；与检定和校准不同，期间核查不是使用高一级的标准器，在标准条件下进行检定或校准，而是在实际工作条件下，对预先选定的核查标准进行测量，看看测量数据的变化情况；  

2）执行主体不同；期间核查是本实验室人员自己做的一项工作，而检定或校准是具有资质的计量技术机构人员按照计量标准规定的方法进行；  

3）目的不同；期间核查只是检查测量仪器的状态是否与刚检定或校准的时候一致；  

4）计量特性可能不同；检定或校准是在标准情况下，在实际工作中，其最大允许误差可能与校准时使用的不同。

## 期间核查的文件

期间核查的文件主要包括程序文件和作业指导书。  

程序文件包括一些分工流程、需要实施期间核查的计量标准、测量仪器确定原则、期间核查方案以及超限的处理流程等；  

作业指导书是具体指导实验室人员如何进行期间核查的一份详细操作流程说明书。

## 期间核查的实施

### 1、确定核查对象

确定我们要进行期间核查的对象，是计量标准? 标准物质？实物量具？等等 。

期间核查的对象主要有：1）工作标准；2）辅助设备及其他测量仪器；3）实物量具

一般实物量具（如量块）的稳定性通常优于非实物量具的测量仪器，一般可以不必进行期间核查。  

**注意**：期间核查不包含标准物质。

### 2、选择核查标准

核查标准，即使用它去检查被核查的对象。它应该具备一些原则：  

1）具备需核查的参数和量值；  

2）稳定性良好，如果不好，不好判断是核查对象的变化还是核查标准的变化；  

3）核查标准只是观察量值变化，并不提供参考值。  

### 3、测量范围和参数选择

如果核查对象的测量范围和参数众多的话，需要选择典型使用范围和参数进行核查。  

### 4、核查方法

1、核查标准的参考值已知：  

在规定的条件下，短时间内重复测量 n 次，得到算术平均值$\bar x$，核查点的示值误差为：$$\delta = \bar x - x_s$$$x_s$为标准值。  

2、核查标准的参考值未知：  

这时候首先要得到参考值，那如何得到呢？很自然地一个想法，当核查对象经过校准后，拿到校准证书，从证书中获取核查检查点 x 的示值误差 e 或修正值 c 。在规定的条件下，立即用核查对象在该点测量 n 次，得到算术平均值 $\bar x_0$，此时参考值为：$$x_s = \bar x_0 - e$$  

按照期间核查方案规定的间隔，在规定的条件下，每次都进行 n 次重复测量，其中第 j 次核查结果的算术平均值为$\bar x_j$，则核查点的示值误差 $\delta_j$可以用下式计算：  $$\delta_j = \bar x_j - x_s$$  

最后最符合性判断，$\delta_j \leq MPE$ 则认为期间核查符合既定要求，当然，还需考虑参考值 $x_s$ 的测量不确定度，比如可以考虑 $\delta_j \leq 0.8 * MPE$。如果误差 $\delta $ 超出最大允许误差，则应该立即停止使用，必要时进行再校准。  

### 5、核查时机

期间核查分为定期和不定期的期间核查。  

所谓定期核查，是规定两次核查之间的最长时间间隔。要在检定或校准后进行首次核查，以后每次核查的结果要与首次核查比较。**有些实验室仅在两次校准或检定之间进行 1 次期间核查是不正确的。    

不定期的期间核查是指实验室在各种特殊时机对设备进行期间核查。比如 1）外出下场检定； 2）外出测量刚回来；3）测量仪器发生跌落、碰撞；4）对测量仪器性能有所怀疑时等等。      

### 6、核查记录

期间核查记录是证明测量仪器在某个时刻是否处于校准状态的证据。核查记录包含诸多内容，比如原始记录、技术文件、数据处理记录、核查曲线图、核查结论、拟采取措施等。 


## 引用来源 {#references .no-underline}
<div id="refer-anchor"></div>
 [1]《一级注册计量师基础知识及专业实务》  
