# 概述

!!! abstract "导言"

    本章主要介绍计量标准的建立与考核。     

## 依据

建立计量标准，经政府计量行政部门考核合格后，才可以开展该项目的计量检定工作。  

参考依据为：**JJF** 1033**-2016** 《计量标准考核规范》，这与 **JJF** 1069**-2012** 《法定计量检定机构考核规范》不同，一个只是计量标准的考核，一个是法定计量检定机构的考核标准，其适用主体不一致。    

**建标的法律法规依据**

1、《中华人民共和国计量法》  

2、《中华人民共和国计量法实施细则》  

3、《计量标准考核办法》  

**建标的技术依据**

1、JJF 1033-2016《计量标准考核规范》  

2、国家计量检定系统表以及相应的计量检定规程或计量技术规范。  

## 命名与编码规则

**JJG 966-2010** 《手持式激光测距仪》、**JJF 1313-2011** 《手持式测距仪型式评价大纲》、**JJF 1942-2021**导航型卫星接收机校准规范，以上是在 [国家计量技术规范全文公开系统](http://jjg.spc.org.cn/resmea/view/index)查询的一些规范文件，这些文件的命名规则是什么，前面的代码和数字意味着什么？我们这一节就来探讨这个问题。  

## 计量标准使用条件

1）经过计量检定；  

2）具有称职的保存、维护、使用人员；  

3）具备完善的管理制度；  

4）环境条件及设施满足规定要求；  

### 命名原则

1、主要计量标准器+参量：如 **JJG 326-2021** 转速标准装置；  

2、计量器具+参量：如 **JJG 960-2012** 水准仪检定装置；   

3、计量基准装置+参量：如 **JJG 755-2015** 紫外辐射照度工作基准装置；  

4、其他规则：加入测量范围、等级、方法等特征词加以描述，如**JJF 1347-2012** 全球定位系统(GPS)接收机(测地型)型式评价大纲；

## 考核要求

根据 **JJF** 1033**-2016** 《计量标准考核规范》，里面覆盖6个方面、30项内容，需要逐项逐条进行考评。

### 计量标准器及配套设施

建标需要一整套**定期溯源**的标准器具及其对应的配套设施，溯源和校准需要定期进行。当其不能检定和校准时，要通过比对等方式溯源。    

注意：配套设施也需要定期送检，不能根据**情况，自行决定**。

### 计量标准特性

对计量标准的测量范围、不确定度或最大允许误差、稳定性（通过每半年一次的稳定性考核）等计量指标进行考核。其中如果计量标准使用示值或标称值，则稳定性应小于计量标准的最大允许误差，如果使用的是修正值，则稳定性的变化应不大于仪器的扩展不确定度。

**如果标准器坏了，修理后要检定合格才能使用，不能仅通过期间核查即使用**。  

对于标准物质，需要在**有效期内**。

### 环境条件及设施

建标的实验室需要有满足检定或校准规程的条件，如对温度、湿度的控制等。  

### 人员 

每个建标的项目需要配备相应的检校人员，一般至少两名。

### 文件集

一个建标项目需要一些基本技术文件作为支撑。 包括1）计量检定规程、2）计量标准技术报告，包括计量标准器、计量标准主要技术指标和环境、量值溯源与传递框图、检定或校准结果的重复性实验、不确定度评定、结果验证；3）原始记录等；4）检定、校准证书；5）管理制度；等18个文件。这些文件是维护计量标准的必要条件。  

### 测量能力的确认

主要有两种方式：1）通过对技术资料审查来确认，包括稳定性考核、检校重复性实验等资料；2）通过现场实验的方式来考察。  

!!! note "对于国家标准物质的管理"
		计量标准中使用的标准物质应该使用有证书的国家标准物质，并且在有效期内。

## 计量标准考核中的技术问题

### 重复性

首先一个单位要建立计量标准，大家都知道，计量标准要有足够好的重复性，且要能复现。检定或校准结果的重复性应当直接作为一个不确定度来源用于不确定度评定当中。    

通常用重复性测量条件下所得的检校结果的分散性定量地表示，即**单次**检校结果实验标准偏差来表示，多次的偏差是衡量稳定性。  

如果重复性超过新建标时测得的重复性，则需要对**不确定度**再次评定。

**选常规的被测对象**。

### 稳定性

计量标准的稳定性应当包括计量标准器的稳定性和配套设备的稳定性。 

稳定性，顾名思义，就是衡量计量标准保持其计量特性随时间恒定的能力。那该怎么考核呢？  

注意选**稳定的**被测对象，这与重复性不一样。

**稳定性考核， 新建标准要大于1个月，已建标准要少于1年**。

（1）采用核查标准   

就是利用量值稳定的被测对象，用考核计量标准反复测（次数大于4），用最大值减去最小值作为该时间段内的稳定性。  

（2）用高等级的计量标准进行考核  

可以用高等别的计量标准做标准器具，来对考核的计量标准进行测量，也是取测量的最大值与最小值的差值作为该段时间的稳定性。  

**前提**：计量标准是建标单位的次级计量标准。

（3）控制图法  

所谓控制图法，就是对一个量值较为稳定的测量对象，连续地用考核的计量标准去测，得到一系列的统计值（平均值、标准偏差），但这种方法也受限。因为这种测量方式必须要比较容易测量，测量对象的短期稳定性和长期稳定性同样重要。  

（4）采用计量检定规程或计量技术规范规定的方法  

如果规程上有明确规定，可以使用该方法。  

（5）采用计量标准器的稳定性考核结果  

计量标准的稳定性归根结底还是计量标准器的稳定性。

### 稳定性的判别方法

有了稳定性的测量方法了，那实际操作中如何去判断稳定性的好坏呢？  

一般来说，计量标准在使用中使用示值或标称值的话，稳定性不应该超过其最大允许误差；  

如果使用修正值的话，其稳定性应当小于修正值的**扩展**不确定度；  

如果有规程要求的话，按照规程要求的结果来判别。

!!! note "注意！"
		稳定性考核是测量计量标准的稳定性，而不是被测量仪器的稳定性，一定不要把主次搞反了。

!!! note "稳定性考核的周期！"
		对于新建标准，每个一段时间（大于1个月）进行一次稳定性考核，对于已建标准，每年至少进行1次稳定性考核。

## 不确定度有关问题

对于每个要考核的计量标准，都需要给出常规的被测对象的测量不确定度。特别的，对于**多参数、多量程**的计量标准，要分段给出各个条件下的典型测量不确定度。

## 检定或校准方法的验证

对于我们检校的结果，有什么方法可以验证呢？一个很直观的想法就是使用**更高级别的计量标准**来验证，找不到的话，就使用相同准确度的计量标准通过**比对**的方式验证。  

1、传递比较法  

如果本标准和参考标准测量值分别为$y_{lab},y_{ref}$，且其测量不确定度为$U_{lab},U_{ref}$，如其满足$$|y_{lab}-y_{ref}| \leq \sqrt{U^2_{lab}+U^2_{ref}}$$且如果$$U_{ref} \leq \frac{U_{lab}}{3}$$时，即满足三分之一准则，则可以忽略$U_{ref}$的影响。  

2、比对法  

将各建标单位联合起来比测，大家根据测量不确定度来加权平均，其加权平均值$\bar y就是参考值。  

若建标单位的测量值为$y_{lab}$，其测量不确定度为 $U_{lab}$，$n$为参比实验室的个数，在被考核建标单位测量结果的方差比较接近于各实验室的平均方差的时候，若$$|Y_{lab}-\bar y| \leq \sqrt{\frac{n-1}{n}}U_{lab}$$可以认为该实验室通过验证。

## 量值溯源和传递框图

计量标准的量值溯源和传递框图包含三级三要素。本级计量标准要向上溯源至上一级计量标准，可以不写到计量基准，到下一级计量器具，也可以不写到工作用计量器具。每一级之间需要注明溯源及传递方法。   

其中上一级内容包含：计量基准名称，不确定度或准确度等级或最大允许误差，保存机构。  

注意区分量值溯源与传递框图与**国家计量检定系统表**的区别，前者不需要写到计量基准和工作计量器具，只需要写上一级和下一级。

## 计量标准的复查申请

申请合格后，由计量行政部门颁发计量考核合格证书，证书的有效期为 5 年。过了 5 年之后，想继续从事该项目的检校工作，需要向有关部门申请考核。  

需要向有关部门提交 《计量标准考核（复查）申请书》、《计量标准技术报告》、《检定和校准的重复性实验》和《计量标准的稳定性考核记录》。

**注意**：新建标和复查申请交的材料有区别，新建两个材料，复查三个材料。  

**新建需要**：1《计量标准考核（复查）申请书》和《计量标准技术报告》；  

2计量标准器及主要设备的检定或校准证书；  

**复查需要**：1《计量标准考核（复查）申请书》和《计量标准技术报告》 ； 

2计量标准考核证书有效期内计量标准器主要计量设备的有效检定证书；  

3计量标准**封存、注销、更换**的申请材料。  

## 计量标准考核的后续监管

包括计量标准和主要配套设备的更换、计量标准的封存和注销、计量标准的恢复和使用。




## 引用来源 {#references .no-underline}
<div id="refer-anchor"></div>
 [1]《一级注册计量师基础知识及专业实务》  
