# 概述

!!! abstract "导言"

    本章主要介绍计量工作中测量误差的有关知识。

## 什么是检定

检定就是“查明和确认测量仪器是否符合法定要求的活动，包括检查、加标记或出具证书”。  

检定的目的是为了保证量值的统一和准确可靠，而且必须出具“合格”或“不合格”结论，但校准就不需要。

### 计量检定的范围

计量检定的使用范围是[《中华人民共和国依法管理的计量器具目录》](https://gkml.samr.gov.cn/nsjg/jls/202010/W020201027321582061939.pdf)。

### 计量检定的分类

主要包含首次检定（项目最全）、后续检定。其中按照管理性质分类又分为强制检定和非强制检定。强制检定的范畴包括**社会公用标准计量器具和工作计量器具**，这一类对贸易结算、安全防护、医疗卫生等对国家有较大影响力的计量器具要强制检定，不包括**标准物质**，以及虽然列入了《实施强制管理的计量器具目录》但管理办法并非强制检定。

还有一种计量仲裁检定，这种情况是双方因为计量器具准确度有不同的看法，此时应该用国家最高计量基准或社会公用计量标准来裁定。

!!! note "首次检定与后续检定"
	经过首次检定的计量器具不一定都要进行后续检定，如对玻璃体温计、竹木直尺只做首次检定，失准者直接报废，而不做后续检定；对直接与供气、供水结算用的生活煤气表、水表只做首次检定，到期轮换，因而不做后续检定。


## 什么是校准

校准是指用测量标准提供的量值给测量仪器的示值相比较，确定两者的关系。  

校准的目的是确定被校对象示值与对应的由计量标准所复现的量值之间的关系。  

## 什么是计量检测

检测是指按照某一程序确定某一种或多种特性的技术操作。法定计量检定机构从事的计量检测，主要是指计量器具新产品和进口计量器具的型式评价，定量包装商品净含量以能源效率标识的检测。

# 检定校准依据的技术规范

## 检定

依据国家计量检定系统表和国家计量检定规程；

## 校准

应根据顾客的要求选择适当的技术文件。首选国家计量校准规范、没有的话，可以根据公开发布的技术标准自编方法，经过方法确认后使用。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     

## 检定、校准的过程

### 1、提出需求

首先是客户提出需求，具体到检定还是校准，首次检定还是后续检定；

### 2、查找规程

然后搜寻相关技术文件，以此文件作为检定或校准方法的依据；应该首选国家计量或检定规程，没有的可以参考省级以上人民政府行政部门发布的规程，如果都没有，可以根据最新的文献或自己的实验自己编写校准规范，检定则不能擅自使用自编的技术规范。  

### 3、方法确认

对于非标准方法，需要经过确认才能使用。确认的方法有多种，包括 1）使用参考物质来进行校准，评价其偏离程度或精密度；  2）实验室比对；3）其其他已确认的方法进行比较；4）根据实验经验，评定结果的测量不确定度；5）对影响因素进行系统性评审；6）改变受控参数，检验方法的稳健度。

###  4、编写作业指导书

实际在检定或校准时，检定规程中的描述与各实验室的实际情况有所不同，这时需要计量师根据规程编写通俗的作业指导书，目的是让检定员能够方便对其进行操作。  

## 检定、校准项目的要求

### 规范的选取

在开展检定或校准时，一个项目至少要安排两名具有相应能力的人员。在进行检校时，应该使用经过计量标准考核并取得证书的计量标准，规范应该选取上一级的计量标准或基准。  

### 条件控制

需要按照检校规程要求，对实验室的环境参数进行控制，如温度、湿度、气压等条件。  

### 原始记录

原始记录是每一次检校工作留下的最原始信息，这是报告数据的来源，需要永久保留。 一是要确保其真实性；二是需要确保其信息量要足够，包括温度、湿度、测量项目，以提供数据让其他实验室复现测量结果。  

原始记录的保存时间一般不小于 4 年，根据实际需要制定。  

如果有问题，可以责令以后注意，不能再改了，包括把手写记录录入到计算机里。

### 状态标志

在完成检定、校准工作后，需要对其贴上状态标志，如检定合格证、校准证（准用证）。

## 检定、校准项目的维护

一个计量检定机构要持续开展业务的话，需要对其计量基础设施进行定期、必要的维护，才能保证工作计量器具处于正常工作状态。  

### 周期检定计划编制

对于单位内部使用的计量标准器具来说，其需要每年定期进行溯源才能保证其量值的准确性，以保证量值传递链条的可靠性；

### 计量设备的维护

计量设备经过购置、验收、建档、溯源、贴标、维护、期间核查等环节，确保计量器具处于正常工作状态才能够开展计量检定业务。  

这里需要注意一下期间核查，期间核查是为了确定计量标准、标准物质或其他测量仪器是否保持其原有状态而进行的操作。  

## 证书

检定、校准、检测工作完成后，需要出具相应证书。其中检定证书需要出具合格或不合格标识，校准证书要给出校准结果。

### 计量检定中的印、证

包括检定证书、检定结果通知书（不合格）、检定合格证、检定合格印、注销印（不合格）。

### 校准证书

校准证书一般不给出校准间隔时间的建议。校准证书还应给出校准结果的不确定度

## 证书的修改和变更

有两种方式，一种是不收回，采用追加文件的形式，追加文件上应声明：“对序号****的检定证书的补充文件”。  

第二种是替换。即原始记录的数据错误、方法错误等，需要将原证书收回，新出具的证书需要**重新编号**。

## 计量检定和校准规范的编写

参考依据是：  

检定规程：JJF 1002-2010《国家计量检定规程编写规则》  

校准规范：JJF 1071-2010《国家计量校准规范编写规则》  

### 检定规程包含的内容

封面、扉页、目录、引言、范围、~~引用文件~~，~~术语和计量单位~~、概述、计量性能要求、通用技术要求、计量器具控制、附录。除了删除线的内容，其他的是必备章节。  

计量器具控制内容包括：首次检定、后续检定和使用中检查，检定条件，检定项目，检定方法，检定结果处理，检定周期。  

### 计量校准规范包含的内容

封面、扉页、目录、引言、范围、~~引用文件~~、~~术语与计量单位~~、~~概述~~、计量特性、校准条件、校准项目和校准方法、校准结果表达、~~复校时间间隔~~、附录、~~附加说明~~。

### 检定与校准规范的内容对比

必备的章节，两种计量规范都有10个。其中前5个与最后1个相同，分别为封面、扉页、目录、引言、范围、附录。  

检定规程里面还有**概述（必须项目、校准规范不是）**、计量性能要求（校准规范里面校计量特性）、通用技术要求、计量器具控制；校准规范里面还有计量特性、校准条件、校准项目和校准方法、校准结果表达。

!!! note "检定规程里的计量器具控制究竟有哪些内容？"
		可以用$E_n$值来解决。

## 引用来源 {#references .no-underline}

[^1]: 《一级注册计量师基础知识及专业实务》 

