# 概述

!!! abstract "导言"

      本节主要收集了计量专业实务的典型考题的重点，每一题都有知识点解析以及在原本的链接。

## 计量标准考核

!!! note "仪器送检后的程序"
		仪器按计划完成周期检查后，**首先应对新证书进行确认**，确认检定结果是否符合开展工作要求，同时应检查仪器的状态，或按规定程序进行周期检查，确认有效后更新合格标签。  



!!! note "标准器的送检"
		如果有检定规程，不应该出校准证书。没有检定规程可以出校准。准确度是一个数，最大允许误差有正负号。  

!!! note "使用标准器前的准备工作"
		不应仅观察绿色的合格标签，还应检查仪器的状态、仪器设备使用记录等，确保仪器正常才能使用仪器，且应熟悉标准器的技术性能，获得授权后操作标准仪器。  



!!! note "稳定性考核能代替期间核查吗？"
		两者的概念不一样。期间核查是按照规定程序，确定计量标准、标准物质是否保持原有的状态而进行的操作。稳定性是指测量仪器保持其计量特性随时间核定的能力。两者不能相互替代。

!!! note "单位内部自编的规范，能建标吗？"
		能，有一套流程。对于国民经济和社会发展急需的计量标准，如果没有国家计量检定或校准规程，建标单位可以编制相应的校准方法，**经过同行专家审定后**，连同所依据的技术规范和实验验证结果，**报主持考核的人民政府计量行政部门**同意后，方可作为建立计量标准的依据。**新建标准一般需要半年的稳定性考核**，确定其量值稳定后再申请考核。
		
!!! note "标准器的送检"
		如果有检定规程，不应该出校准证书。没有检定规程可以出校准。准确度是一个数，最大允许误差有正负号。  
		
!!! note "建标取得考核证书，能立马出证吗？"
		答案是不能！取得计量标准考核证书但没有取得相关计量行政部门的授权，仅能在企业内部开展非强制检定工作，不能对外开展检定工作。  

!!! note "在测量不确定度评定中，如何处理重复性和分辨力引入的不确定度分量？"
		当重复性引入的标准不确定度分量大于或等于被测仪器的分辨力所引入的不确定度分量时，重复性已经包含分辨力对测量值的影响，故**不应该再考虑分辨力所引入的不确定度**了。当重复性引入的不确定度分量小于被测仪器的分辨力所引入的不确定度分量时，应当用分辨力引入的不确定度代替重复性分量。  


!!! note "ppm是什么意思？"
		ppm 是 parts per million 的缩写，指的是百万分之一，用于表达一个相对的概率，等于$1\times 10^{-6}$，**注意不是中国的法定单位**，我们一般情况下写成后者。 

!!! note "注意型式评价与形式批准提交的材料有所不同？"
		型式评价是型式批准的**技术基础**。流程是先向省级以上计量行政部门申请形式批准，再由计量行政部门制定法定计量机构从事型式评价，这两者不一定有**隶属关系**。  
		型式批准的材料：（1）《计量器具型式批准申请书》原件一式三份（加盖骑缝章）； （2）营业执照复印件；（3）样机照片；（4）使用说明书；（5）总装图、电路图和主要零部件图； (6) 制造单位或技术机构所做的试验报告；对于需要在爆炸性环境中进行试验的，应提供防爆合格证；(7)授权机构出具的软件测评报告（人民政府计量行政部门有要求的）。
		
!!! note "完成形式评价后的工作？"
		1、对于资料的处理：型式评价工作结束后，申请企业提交的两套技术资料，一套返还给生产厂家，一份按照1069的要求保存。  
        2、样机的处理：1）如果合格，要进行封印和标记，并拍照，放在型式评价报告的附件2，将样机返还给厂家，并让厂家保存至少5年；2）不过不合格，过了复议期后，退回给厂家。  
        3、型式评价报告应提交给受理型式评价申请的省级人民政府计量行政部门。 
		

!!! note "检定规程中哪些项目可以转换为校准项目"
		这个问题只要对校准的概念了解就清楚了。校准是用高一级标准器的示值来对工作计量器具进行校准，根据这一点就可以判断。



!!! note "实验室自己建标能检自己的计量器具吗？"
		从溯源性来讲，一般是可以的。但是对于社会公用计量标准中的标准器，属于强制检定项目，应向主持考核的计量行政部门申请周期检定。



!!! note "建标检定结果的验证，必考"
		要么通过溯源至上级机构获取标准值，那么通过比对加权平均的方式来获取标准值。用En值，即归一化偏差来描述结果。$$E_n = |x_i-x_s|/\sqrt{U_1^2+U_2^2}$$ 这种情况下，两者不确定度不相关，比如是比对的情况，就需要两者相减了。

## 真题考点

1、如果要新购标准器，则需要做什么？ 如果是**准确度等级、最大允许误差等其他重要计量性能提升，则要按照新建标准来重新进行考核**；  如果只是换了同种类型的标准器，仅仅是测量范围等，则应该申请计量标准复查考核。      

2、如果计量机构要分包工作出去的话，需要书面形式通知顾客；  

3、采用新发布的规范，不需要征求顾客同意；  

4、

# 检定、校准证书

!!! note "建校准证书是否要给出复校时间？"
		一般不给，如果是计量标准器具的溯源性校准，可以给。顾客有要求时，可以给。	

