# 概述

!!! abstract "导言"

    本章主要介绍从事计量工作所需要了解的法律、法规知识。

## 为什么需要计量立法？
两个点需要理解。一是计量立法的**宗旨**是**加强计量监督管理，保障计量单位制的统一和量值的准确可靠**。

二是计量立法的**最终目的**，是**促**进国民**经济**和**科学技术**的发展，为社会主义现代化建设**提供计量保证**。

!!! note "《计量法》的调整范围"
    任何一部法律都有其适用范围。比如杀人犯罪属于刑法管，不属于民法。
    凡是在中国境内，**建立计量基准、标准器具、计量检定、使用计量单位**，制造、修理、销售、使用计量器具和进口计量器具，实施仲裁检定和调节计量纠纷等计量活动都属于《计量法》管理。
    当然，法律管得范围仅限对社会面造成较大影响的计量活动，一些不会造成较大影响的活动，如**教学、自家使用的计量器具**就不属于《计量法》管的范畴。

## 计量法规体系

法律是复杂且完善的，是成体系的。比如说，《中华人民共和国宪法》是中华人民共和国的根本大法，规定拥有最高法律效力，比普通法律等级更高。

同样的，对于计量管理来说，第一层次是**计量法**，第二层次是**行政法规**，第三层次是**规章**。各个层次发布的主题不一样，**法律**是由国家最高权力机关--人民代表大会研究决定，**行政法规**是由国家行政部门根据法律制定的具体实施细则，**规章**则是由各个地方政府行政部门研究制定。以上三者的区别还是较为明显的。

### 计量法

《计量法》最早于1985年由全国人民代表大会审议通过，2018年第五次修正。计量法中包含计量工作中涵盖的各项内容，包括立法宗旨、调整范围、计量单位制、计量机构、计量监督等等内容。

### 计量行政法规

国务院主要制定的行政法律法规主要有：

（1）**《中华人民共和国计量法实施细则》**，于2018年3月19日国务院令698号第三次修正，主要根据《计量法》中的要求，对具体计量工作中的管理实施细则进行了细化；

（2）《国务院关于在我国统一实行法定计量单位的命令》，是要是为了规范我国使用的计量单位，规定了《中华人民共和国法定计量单位》；

（3）《全面推行我国法定计量单位的意见》；

（4）《中华人民共和国强制检定的工作计量器具检定管理方法》，主要规定强行检定的仪器；

（5）《中华人民共和国进口计量器具监督管理办法》，针对进口计量器具的型式评价、进口审批进行了规定；

（6）《国防计量监督管理条例》；

（7）《关于改革全国土地面积计量单位的通知》

### 计量规章

一些计量行政部门颁布的规章制度：包括《计量标准考核办法》、《标准物质管理办法》、《计量检定印、证的管理办法》等，就是一些更具体的管理办法。

## 我国的计量管理体制

我国的计量工作由**国务院**计量行政部门负责实施**统一监督管理**，县级以上地方政府行政部门负责**本行政区域内**的计量工作实施监督管理。

2018年4月10日，国家市场监管总局挂牌成立，其前身为国家质量监督检验检疫总局，是国务院下属的正部级机构，主要负责计量、质量监督管理等工作。

哪个部门负责实施计量检定工作呢？一种是县级以上人民政府依法设置的计量检定机构，如省计量院等；二是县级以上人民政府计量行政部门根据需要**授权**的区域性计量检定机构。

!!! note "计量授权需要知道的"
    计量授权有效期最长不超过5年；
    申请授权需要经过政府计量行政部门的考核；

## 计量基准与计量标准

首先要弄懂两者的区别。顾名思义，计量基准已经是比标准高一个级别，全国各级**计量标准和工作计量器具都应该溯源到计量基准**，其是由国务院行政部门负责建立。

计量标准是计量标准器具的简称，**其准确度等级低于计量基准**，其量值可溯源到计量基准，通过检定或校准，传递到其他工作计量器具中，起到一个“承上启下”的作用。普通企事业单位也能建立计量标准，但需通过计量行政部门的考核，合格后才能开始计量检定工作。

计量标准也分三个层次，一是社会公用计量标准，二是部门计量标准，三是企事单位计量标准。简而言之，下一级人民政府计量行政部门建立最高等级的社会公用计量标准，须要向上一级人民政府计量行政部门申请计量标准考核。其中部门和企事业单位的计量标准**只能开展非强制检定**。

## 什么是计量检定与校准

所谓计量检定，就是为评定计量器具的***计量性能是否满足法定要求***，确定其是否**合格**进行的全部工作。校准是对计量器具的计量性能进行测量并校准结果， **不做合格判断**。

***
### 强制检定与非强制检定
**强制检定的范围**包括强制检定的计量标准和强制检定的工作计量器具。其中强制检定的计量标准是社会公用计量标准、部门和企事业单位的各项**最高等级计量标准**，强制检定的工作计量器具参考国家发布的《关于调整实施强制管理的计量器具目录的公告》。
强制检定的方式分为**首次强制检定**和**周期检定**。

那么如何区分强制检定和非强制检定的计量器具呢？

按照《计量法》中的规定，社会公用计量标准、部门和企事业单位的各项**最高等级计量标准**，以及用于贸易结算、安全防护、医疗卫生、环境监测方面的计量器具要列入强制检定名单。

### 计量仲裁

顾名思义，就是在计量检定过程因准确度引起的纠纷，就需要进行计量仲裁。处理过程就是使用**计量基准或社会公用计量标准**对计量器具再次检定，得到的数据就具有权威性。

**计量仲裁的过程**，收到计量仲裁检定的申请书后，计量行政部门委托法定计量检定机构进行检定，7日之内完成，如果不服还可以15 天之内提出上诉，计量机构再检定一遍。

## 计量器具产品的法制管理

什么是计量器具产品？是指纳入2020年10月26日发布的《实施强制管理的计量器具目录》中，具体的监管形式主要有：“型式批准”和“型式批准、强制检定”。

要注意，凡制造计量器具新产品，必须申请型式批准。

## 关于商品量的计量管理

想必大家一定被路边小商贩用虚假的计量器具骗过秤，这就需要国家有关部门明确商品称重计量的监督管理。

商品量的计量包含两个方面，一是针对零售商品的，一是针对定量包装商品的。

### 零售商品
零售商品最重要的就是称重，因为重量和价钱挂钩。那超市的秤能否称得准？下面介绍3中方法来核对商品重量。
!!! note "核称商品的方法"

     1 使用高准确度的计量器具核称：  
        就是使用最大允许误差**优于或等于**所经销商品负偏差的**三分之一**的计量器具进行核称，商品的实称重量值与标称重量值之差不应超过商品的负偏差；  
     2 等准确度计量器具核称法：  
        使用最大允许误差优于或等于所经销商品负偏差的计量器具进行核称，商品的实称重量值与标称重量值之差不应超过商品的负偏差的**2倍**；  
    3 原计量器具核称法：  
    使用原始计量器具进行核称，其与标称重量的偏差不应该大于商品的负偏差，且用其称重标准的砝码（砝码的最大允许误差优于所经销产品负偏差的**三分之一**），其与标称的偏差也不能大于商品的负偏差。**相当于用一个标准砝码进行量值传递**。

### 定量包装商品
我们平时买的薯片就是属于这种定量包装，如何控制商家在每一包薯片装的量都符合规定呢？市场监管部门就要求在商品上标注**净含量**，而且对其有特殊规定。 其规定参考《定量包装商品计量监督管理方法》。 

净含量的标准由：净含量（中文）、数字和法定计量单位（中文或英文）这三个部门组成。
如 *净含量 500 g、500 mL、500 L等*，如果是长度、面积、计数单位可不写净含量。如 1 m、10 m^2 ，注意法定计量单位要写清楚。如 **1m 不能写成 100 cm， mL 不能写成 ml，kg 不能写成 Kg等**。

在具体实施中，对定量包装商品净含量的监督检查应该包含两个方面，第一是**单件**定量包装商品的实际含量的检查，第二是**批量**定量包装商品的平均实际含量的检查。

## 注册计量师的管理

### 报考条件
一级注册计量师：理科、工科专业本科从事计量专业满3年，专科4年；硕士满1年
二级注册计量师：从事计量工作满一年；

### 注册计量师注册
至少提交3个材料：
（1）《注册计量师初始注册申请审批表》；
（2） 注册计量师职业资格证书及复印件；
（3）计量专业项目考核合格证

## 引用来源 {#references .no-underline}

[^1]: 《一级注册计量师基础知识及专业实务》 

