# 概述

!!! abstract "导言"

    本章主要介绍计量相关的技术规范。     

## 什么是计量技术规范？

计量技术规范是指国家计量检定系统表（**国务院计量行政部门指定**）、计量检定规程、计量器具型式评价大纲、计量校准规范、通用计量术语、测量不确定性等技术文件，是我们实施计量法制管理的重要手段。

其主要包含计量检定规程、计量检定系统表、计量器具型式评价大纲和其他计量技术规范，如不确定性评定、计量比对、计量标准考核等文件。

!!! note "什么是计量检定系统表"
    它是由国务院计量行政部门发布的，与国家计量基准对应的一个表，其反映了我国科学计量与法制计量的水平。
    

### 计量检定规程

!!! note "计量检定规程可以由什么单位制定？"
     可以由国务院计量行政部门，省、自治区、直辖市人民政府计量行政部门，国务院有关主管部门制定。**不包括法定计量检定机构**，它只能提供技术支持，组织发布还是需要行政部门管。
     
!!! note "计量检定规程的编号"
      (1) 国家计量检定规程使用 ** JJG XXXX-XXXX ；  
      
      (2) 国家计量检定系统表用 ** JJG XXXX-XXXX 2000号以上；  
      
      (3) 其他计量技术规范用 ** JJF XXXX-XXXX **
!!! question "计量检定规程的适用范围如何确定？"
    也就是问那些计量器具的检定需要制定计量检定规范。其一就是强制检定的计量器具，其二就是对统一量值具有重大影响的计量器具。上一节也提到过，属不属于强制检定就看它的量值对国家和社会会不会造成重大影响，如贸易、关税、环境、医疗等产品的计量非常重要，肯定属于强制检定，但一些水质、公共设施测量可能就属于非强制检定。

!!! question "如果没有检定规程，机构能不能检？"
    答案是No，不能出具检定证书，但可以针对某些性能，可以通过校准实现量值溯源，出具校准证书。

### 国家计量检定系统表

其也称之为**国家溯源等级图**，是将国家计量基准传递到计量基准，再到工作计量器具的一条量值传递链及其不确定度或最大允许误差。

### 型式评价大纲
其是对国产或进口的强制管理计量器具的型式是否满足计量要求、技术要求和法制管理要求的依据。

### 其他计量技术规范

其中包括通用的计量技术规范，如 JJF 1059.1《测量不确定度评定与表示》、JJF 1094《测量仪器特性评定》等，以及其他的专用技术性规范，如校准技术规范、定量包装商品净含量检验规则等。

## 国际计量体系

### 国际计量机构

自2000开始，每月的5月20日被定为“世界计量日”，这是为了纪念《米制公约》签署125周年之际。那么什么是米制公约呢？

在125年前，法国政府在巴黎召开了“米制外交会议”，想把各国的长度单位计量方式统一一下，签订了《米制公约》，我国也与1976年加入了米制公约组织。该组织包含3个主要组成机构，分别是**国际计量大会、国际计量委员会和国际计量局**。国际计量局就是一个实体执行机构、国际计量大会是最高权力机构，通过它可以完成一些国际计量法案的通过。国际计量委员会由各国派出的科学家组成，对国际计量工作实现监督和指导。

!!! note "我国加入的一些国际组织"、
    1、《米制公约》；2、《国际法制计量组织公约》；3、国际计量测试联合会；4、亚太计量规划组织；5、亚太法制计量论坛；6欧亚计量合作组织。
    
### 国际计量规范

所谓国际计量规范是指国际法制计量组织发布的一些国际建议、国际指南等文件，给各成员国提供参考，成员国尽可能采纳国际意见，最终实施权在各成员国手里。

## 国际计量互认

随着经济全球化的逐步发展，因各国计量纠纷而导致的贸易摩擦阻碍了其发展。为了使用新时代需求，建立国际互认的计量基准显得尤为重要。

### CIPM MRA

CIPM MRA 是《国家计量基（标）准和国家计量院签发的校准与测量证书互认协议》，是各个国家计量基准的国际比对结果，将**国家基准溯源到国际基准，证明国家计量标准的国际等效**。CIPM  MRA 的最终结果，发布在国际计量局维护的[官网上](https://www.bipm.org/kcdb/)。比如每四年会举行一个国际绝对重力比对，将各国精度最高的绝对重力仪量值溯源到国际基准。

### OIML证书

OIML 全名针对计量器具型式的国际法制计量组织型式检查证书，其主要目的是：1）协调各国计量器具法制计量要求；2）避免获得国家型式批准时不必要的重复实验；3）促进计量器具的全球贸易；4）培育各成员国间型式评价结果的相互信任。






## 引用来源 {#references .no-underline}
<div id="refer-anchor"></div>
 [1]《一级注册计量师基础知识及专业实务》  
